Повесть о Царьграде известна в русской пись менности со второй половины XY столетия, но доселе ни сочинитель, ни обстоятельства написания её не были известны, и потому нельзя было сделать верной оценки сего сказания, как исторического материала. Покойный И. И. Срезневский первый представил обозрение этой
«Повести» и сравнил ее с писавшими о том же собы тии иноземными сочинителями,	снабдив выписки из текста подстрочными историческими и филологическими примечаниями \ Он полагает, что «Повесть> эта напи сана если не очевидцем, то бесспорно современником описываемого	события	(взятия Царьграда	турками в 1453 году), и что она,		«вероятно», занесена к нам, в Россию, после 1472 года, то есть когда прибыли в Москву: невеста Великого Князя Иоанна III, «Цареград ская Царевна > Софья Фоминишна Палеолог, и отец её Деспот Морейский Фома Палеолог со свитою. Но все это было лишь «вероятно», определенного же заключе ния о достоинствах Повести г. Срезневский сделать не мог, потому что, повторяем, имя сочинителя и время написания оной ему не были известны, как не означенные ни в одном из бывших у него под руками списков. Нам посчастливилось напасть на один древнейший из известных доселе списков этой < Повести > , по письм у
начала XVI века (см. ниже), с послесловием, в ко тором значится имя сочинителя, время и обстоятельства, среди которых было написано это замечательное ска зание. Сочинитель « Повести > некто НесторъИскандвр— невольный потурченец, русский по происхождению, ве ликоросс или уроженец Литовской Руси — утверди тельно сказать нельзя; одно слово: израда—измена, за паднорусского наречия, употребленное Нестором в его сочинении — еще не дает права для решительного о сем заключения. Взятый ли в плен турками или купленный ими у крымцев в молодых летах, и по
